---
layout: post
title: 도파민 단식 : Day 1
date: 2021-08-19 19:00:00
---

도파민 단식에 대한 콘텐츠를 접하고 급 흥미가 생겨 도전해보기로 했다.

최근 자전거를 즐겨 타다 타박상을 입어 꾸준히 하던 운동을 중단한 상태다. 

하루의 마감을 각종 근력 운동으로 시작해 유산소로 20여분간 마무리해주는 게 참 좋았는데
며칠간 멈춰야 한다.

그래서 정신적인 시간이 남는다. 

몸이 휴식을 필요로 한다지만 정신적 부유(浮遊)가 좀 힘들다 ^^;

관련해서 하버드 아티클을 읽어보았는데 도파민 단식을 한다고 해서 도파민 분비가 안되는 것이 아니고 잠시 단식하는 행위로 도파민이 더 격렬하게 분출되는 것도 아니기 때문에 주의하라는 내용이었다. 

내 목표는 쉽게 말하면 'IT 디톡스'에 가깝기 때문에 저런 의도와는 관계가 좀 멀다.

매일 의식처럼 하던(...) 운동에 제약이 생겨 남는 시간에 도파민 단식을 해보려고 한다. 

도파민 단식은 일단 40일 정도로 안내가 되어 있다.

약 한 달 하고도 열흘, 꽤 긴 시간이다. 

진행하면서 어떤 변화가 있는지 기록해보려고 한다.


---
<br>
먼저 오늘은 잠자기 1시간 전부터 전자기기를 끊어보도록 하겠다. 
---
<br>


<br>
<br>

도파민 단식에는 다음과 같은 6가지가 있다.

6가지 중에는 영어 표현 그대로보다는 나에게 좀 더 맞겠다 싶은 항목으로 수정했다.


- 기분에 따른 불규칙한 음식 섭취
- 과도한 인터넷 사용 및 게임
- 도박 및 쇼핑
- 포르노 및 자위
- 스릴과 새로운 것을 강박적으로 찾는 것
- 기분전환용 약물

<br>
<br>
1. <b>기분에 따른 불규칙한 음식 섭취</b>
<br>
가끔 먹고 싶은 게 생길 때가 있다. 그러면 궁금증이 너무 커지면 불규칙하게 섭취하기도 하는데 이걸 줄여봐야겠다. 아침(7:00-9:30), 점심(12:00-1:30), 저녁(6:00-7:30) 이렇게 시간을 정해서 먹어봐야겠다. 저 시간이 지나면 아예 안 먹는 걸로 해본다.
<br>
<br>
2. 과도한 인터넷 사용 및 게임
<br>
인터넷은 진짜 눈 뜨자마자부터 잠들 때까지 한다. 이렇게 최소 7년은 살아온 것 같다. 눈 건강이 안좋아진 적이 있어서 이제 조절을 해야 될 시기다. 
인터넷은 업무 시간 이외에는 꼭 사용해야 하는 이유가 없으면 안보는 게 좋겠다. 
<br>
<br>
3. 도박 및 쇼핑
<br>
쇼핑은 계절이 바뀌면서 필요한 소모품에 한해 구매가 몰릴 때가 있다. 이 부분은 이미 통제의 영역에 있으므로 괜찮다. 다만 도박의 부분은 investing과도 상통하는 측면이 있다고 보고 신중하게 접근하도록 하겠다.
<br>
<br>
4. 포르노 및 자위
<br>
이 부분은 사실 도파민 생성과 직결되는 부분이라고 생각한다. 일차원적인 인간의 욕구에 충실한 분야지만 생산성의 측면에서 사실 '어느 정도'까지만 효과적인 부분이 있다. 하지만 많은 경우, 별다른 대안을 떠올리지 못하고 다시 이전에 하던 관성으로 일차원적인 해결방법에 몰입하게 되는데 이걸 도파민 단식 분야에 포함시킴으로써 일차원적인 욕구의 대안을 마련해볼 기회가 모두에게 생겼다. '어쩔 수 없는 것'이라는 생각에서 가끔은 벗어날 필요가 있다. 
<br>
<br>
5. 스릴과 새로운 것을 강박적으로 찾는 것
<br>
실제로 나는 5번 같은 새로운 자극을 찾아다니는 것을 매우 즐긴다. 새로운 장소, 새로운 사람, 새로운 주제, 새로운 기타 등등. 항상 모든 것이 바뀌기 마련이고 그 변화에서 즐거움을 느끼는 것이 내 소소한 취미였다. 하지만,, 그것도 건강한 방법으로 유지해야 좋지 너무 집착하게 되면 이 또한 만족스러운 생리작용을 느끼기 위한 수단에 가깝게 된다. 도파민 단식의 의의는 이런 강박적 자극? 에서 자신을 분리시키고 나 자신으로서의 행복의 구조를 세우기 위한 연습 과정이라고 생각한다. 외부 요소에 의지해서 나의 기분과 만족감을 조절하고 길들여지려고 하는 순간이 바로 현대사회의 많은 불안장애들이 나타나는 시발점이 되지 않나 한다. 이 부분도 자아탐구? 를 통해서 좀 더 internal한 쪽으로 바꿔보도록 하겠다.
<br>
<br>
6. 기분전환용 약물
<br>
내 경우엔 술과 콜라가 해당된다. 술은 1년에 5번 미만으로 땡기는데 그닥 문제가 될 수준은 아니다. 콜라의 경우는 역시 코카콜라가.. 그리고 타협해서 코카콜라 제로가 참 맛있다. 가끔 뭔가 답답할 때 혹은 느끼한 음식 먹거나 덥거나 하면 땡긴다. 이것도 중독 정도는 아니라서 그닥 문제가 되진 않는다. 다만 주변에 있으면 다 마시는 것이 문제.


